# 事件驱动型应用

## ProcessFunction

### 介绍

`ProcessFunction`结合了时间和状态，这就使得它在流处理中特别有用。它是事件驱动型应用的基础。它跟`RichFlatMapFunction`非常类似，但有额外的时间相关的功能。

### 例子

如果你学过了上一节，并且做了里面的实操，你会记得它用了一个`TumblingEventTimeWindow`来计算每个司机每小时的小费总额：

```java
// compute the sum of the tips per hour for each driver
DataStream<Tuple3<Long, Long, Float>> hourlyTips = fares
        .keyBy((TaxiFare fare) -> fare.driverId)
        .window(TumblingEventTimeWindows.of(Time.hours(1)))
        .process(new AddTips());
```

根据上面的例子，`KeyedProcessFunction`的用法也很类似，也能完成同样的事儿。我们可以把代码改成这样：

```java
// compute the sum of the tips per hour for each driver
DataStream<Tuple3<Long, Long, Float>> hourlyTips = fares
        .keyBy((TaxiFare fare) -> fare.driverId)
        .process(new PseudoWindow(Time.hours(1)));
```

这里名为`PseudoWindow`的`KeyedProcessFunction`直接用在了一个经过key划分的流上，生成的结果是一个`DataStream<Tuple3<Long, Long, Float>>`（跟之前的结果类型一样）。

`PseudoWindow`大体如下：

```java
// Compute the sum of the tips for each driver in hour-long windows.
// The keys are driverIds.
public static class PseudoWindow extends 
        KeyedProcessFunction<Long, TaxiFare, Tuple3<Long, Long, Float>> {

    private final long durationMsec;

    public PseudoWindow(Time duration) {
        this.durationMsec = duration.toMilliseconds();
    }

    @Override
    // Called once during initialization.
    public void open(Configuration conf) {
        . . .
    }

    @Override
    // Called as each fare arrives to be processed.
    public void processElement(
            TaxiFare fare,
            Context ctx,
            Collector<Tuple3<Long, Long, Float>> out) throws Exception {

        . . .
    }

    @Override
    // Called when the current watermark indicates that a window is now complete.
    public void onTimer(long timestamp, 
            OnTimerContext context, 
            Collector<Tuple3<Long, Long, Float>> out) throws Exception {

        . . .
    }
}
```

需要注意：

- ProcessFunction有很多种——这里展示了`KeyedProcessFunction`，但还有`CoProcessFunctions`、`BroadcastProcessFunctions`等等。
- `KeyedProcessFunction`属于`RichFunction`。所以它包含`open`、`getRuntimeContext`方法，来管理状态托管。
- 这里有两处回调实现：`processElement`和`onTimer`。`processElement`对每个事件都触发；`onTimer`则定时触发。这里的时间既可以是event time也可以是processing time。`processElement`和`onTimer`方法都获得了一个上下文对象，可以用它来操作`TimerService`（以及其他东西）。也都有一个`Collector`用来生成结果。

#### `open()`方法

```java
// Keyed, managed state, with an entry for each window, keyed by the window's end time.
// There is a separate MapState object for each driver.
private transient MapState<Long, Float> sumOfTips;

@Override
public void open(Configuration conf) {

    MapStateDescriptor<Long, Float> sumDesc =
            new MapStateDescriptor<>("sumOfTips", Long.class, Float.class);
    sumOfTips = getRuntimeContext().getMapState(sumDesc);
}
```

由于fare事件是无序的，前一个小时的事儿还没处理完的时候有肯能就要处理下一个小时的事儿了。如果watermark延迟比窗口长度大得多，就有可能同时打开大量窗口，而不仅仅是两个。上面的实现通过使用`MapState`来支持这种场景，将每个窗口的小费总额映射到窗口的结束时间戳上。

#### `processElement`方法

```java
public void processElement(
        TaxiFare fare,
        Context ctx,
        Collector<Tuple3<Long, Long, Float>> out) throws Exception {

    long eventTime = fare.getEventTime();
    TimerService timerService = ctx.timerService();

    if (eventTime <= timerService.currentWatermark()) {
        // This event is late; its window has already been triggered.
    } else {
        // Round up eventTime to the end of the window containing this event.
        long endOfWindow = (eventTime - (eventTime % durationMsec) + durationMsec - 1);

        // Schedule a callback for when the window has been completed.
        timerService.registerEventTimeTimer(endOfWindow);

        // Add this fare's tip to the running total for that window.
        Float sum = sumOfTips.get(endOfWindow);
        if (sum == null) {
            sum = 0.0F;
        }
        sum += fare.tip;
        sumOfTips.put(endOfWindow, sum);
    }
}
```

需要注意：

- 迟到事件会怎样？会被丢弃。如果你想更好的处理它们，可以用side output，[后面](#side-output)有讲。
- 这里用了一个`MapState`，key是时间戳，同时也为这个时间戳做了一个`Timer`。这是一种常用的模式，timer触发的时候可以方便且高效地获得相关的信息。

#### `onTimer`方法

```java
public void onTimer(
        long timestamp, 
        OnTimerContext context, 
        Collector<Tuple3<Long, Long, Float>> out) throws Exception {

    long driverId = context.getCurrentKey();
    // Look up the result for the hour that just ended.
    Float sumOfTips = this.sumOfTips.get(timestamp);

    Tuple3<Long, Long, Float> result = Tuple3.of(driverId, timestamp, sumOfTips);
    out.collect(result);
    this.sumOfTips.remove(timestamp);
}
```

注意：

- `onTimer`中得到的`OnTimerContext`类型的`context`可以用来获得当前的key。
- 我们的伪窗口会在watermark到达每个小时最后时触发，同时调用`onTimer`。onTimer方法中会从`sumOfTips`移除相关的记录，这也就导致无法累计迟到的事件。相当于把allowedLateness设置成0。

### 性能考量

Flink针对RocksDB优化了`MapState`和`ListState`。如果想保存集合的话，最好是用这两种类型，而不是`ValueState`。用RocksDB做状态存储时，`ListState`在追加数据的时候无需经历（反）序列化，对于`MapState`，每个键值对都是一个独立的RocksDB对象，因此`MapState`的访问和更新效率都非常高。

## Side Output

### 介绍

很多时候都希望一个算子能有多个输出，比如记录：

- 异常
- 错误事件
- 迟到事件
- 运维告警，比如连接外部服务出现超时

Side output就可以干这个。除了错误上报，还可以实现流的多路分割（n-way split）。

### 例子

现在你要开始处理之前忽略掉的迟到事件。

Side output需要关联一个`OutputTag<T>`。这些范型的类型要跟side output的`DataStream`类型一致，而且要起名字。

```java
private static final OutputTag<TaxiFare> lateFares = new OutputTag<TaxiFare>("lateFares") {};
```

上面给了一个静态的`OutputTag<TaxiFare>`，在`processElement`方法中生成迟到事件时可以引用它。

```java
if (eventTime <= timerService.currentWatermark()) {
    // This event is late; its window has already been triggered.
    ctx.output(lateFares, fare);
} else {
    . . .
}
```

在`main`方法中通过side output访问流时也可以用到它：

```java
// compute the sum of the tips per hour for each driver
SingleOutputStreamOperator hourlyTips = fares
        .keyBy((TaxiFare fare) -> fare.driverId)
        .process(new PseudoWindow(Time.hours(1)));

hourlyTips.getSideOutput(lateFares).print();
```

你也可以用两个同名的OutputTag来引用同一个side output，但同时它俩的类型必须一样。

## 结束语

在本文中你学会了如何用`ProcessFunction`来重新实现一个简单的时间窗口。当然，如果Flink本身的窗口API满足需要，那自然是直接用就好了。但如果你想在窗口里再搞点事情，那就大胆自己搞起。

除了分析场景，`ProcessFunction`还可以用于其他很多场景。下面的实操部分就给出了一个完全不同的例子。

ProcessFunction的另一个常见用例就是用来淘汰过期的状态。回想一下[Rides and Fares](https://github.com/apache/flink-training/blob/release-1.20//rides-and-fares)，用`RichCoFlatMapFunction`实现了一个简单的关联，它假定TaxiRide和TaxiFare都能完全匹配，对每个`rideId`都能一一对应上。如果某个事件丢了，那么这个`rideId`对应了另一个事件就要一直保存在托管状态中。它就可以用`KeyedCoProcessFunction`来重新实现，通过定时器来探测并清理过期的状态。

## 实操

本节实操为你带来[Long Ride Alerts](https://github.com/apache/flink-training/blob/release-1.20//long-ride-alerts)。